---
title: 富集分析超几何分布
date: "2020-03-28"
tags: "R"
summary: " "
---

超几何分布是统计学中的一种离散分布，它描述了由有限个物件中抽出n个物件，成功抽出指定种类的物件的个数。 也是生物信息学中常用的一种统计分布模型。我们在GO，KEGG的富集分析时就采用的是这个模型。 其数学表达式如下：
$$
p(k)=P(X=k)=\frac{\binom{M}{k}*\binom{N-M}{n-k}}{\binom{N}{n}}
$$

R中使用choose函数计算
```R
(choose(M,k))*(choose(N-M,n-k))/(choose(N,n))
```
其中：

N： 总样本数

m： 总样本中“特定类别”的数量

n: 从总样本中随机抽取的数量

k: 抽取样本中属于“特定类别”的数量

但是我们做统计模型时，统计不是分布概率，而是累积概率，所以计算的p_value 值计算公式为：
$$
p = 1-\sum_{i = 0}^{k-1}\frac{\binom{M}{i}*\binom{N-M}{n-i}}{\binom{N}{n}}
$$
R函数phyper：
```R
1-phyper(k-1,m, N-m, n,)
phyper(k-1,M, N-M, n, lower.tail=F)
```

# Go富集分析计算
>从gprofiler官网看到背景基因集有18126个ENSG

```R
N <- 18126
goid <- "GO:0016491"
```

>goid在人中包含的ENSMBL基因

```R
go <- gprofiler2::gconvert(query = goid,organism = "hsapiens",target = "ENSG")
M <- nrow(go)
```
>假设查询56个基因，17个在这个go里面，那么超几何分布累积概率p(x>=17)的概率应为：

```R
n <- 56
k <- 17
p <- 1 - phyper(k - 1,M, N-M, n, lower.tail=T)
## [1] 7.967889e-11
```
使用二项式分布累积概率计算,二项式分布，是有放回的抽样，你可以多次抽到同一基因，这是不符合的。所以这个计算只能说是做为近似的估计值。
```R
1-sum(sapply(0:k-1, function(i) choose(n,i) * (M/N)^i * (1-M/N)^(n-i)))
## [1] 9.148204e-11
```
使用$2\times2$列联表进行独立性检验
```R
d <- data.frame(gene.not.interest=c(M-k, N-M-n+k), gene.in.interest=c(k, n-k))
row.names(d) <- c("In_category", "not_in_category")
> d
                gene.not.interest gene.in.interest
In_category                   751               17
not_in_category             17319               39
```
经典的有卡方检验和fisher's exact test

>卡方检验
```R
> chisq.test(d,)

	Pearson's Chi-squared test with Yates' continuity correction

data:  d
X-squared = 88.108, df = 1, p-value < 2.2e-16

Warning message:
In chisq.test(d, ) : Chi-squared近似算法有可能不准
```
对于２x２表来说，卡方检验通常也只能做为近似估计值，特别是当sample size或expected all count比较小的时候，计算并不准确。
>fisher's exact test,它使用的是超几何分布来计算p值,所以fisher's exact test和超几何模式计算的p-值是一样的。
```R
>fisher.test(d)

	Fisher's Exact Test for Count Data

data:  d
p-value = 7.968e-11
alternative hypothesis: true odds ratio is not equal to 1
95 percent confidence interval:
 0.05470043 0.18852771
sample estimates:
odds ratio 
0.09951436 
```
超几何分布是偏态的，所以fisher.test默认的双侧检验。而使用双侧和单侧的p值是一样的，不过会影响对置信区间的估计。

